我們先下車拍照
喔呦
我以前的車也開到這邊說
我們剛才坐這個
這個小貨車來到這個登山口
我們今天走河床這個路上去
因為它的舊路好像有崩塌
所以變得比較危險
就這邊原路折返
我們剛才有經過這個，新好茶的教會
那現在就要爬過這個山
翻過這個山才會到
Let's go
這上面以前是燒什麼去的？
那個芋頭
芋頭嘛？對不對
燒芋頭
對，燒芋頭
我叫龍恩
我是好茶人
魯凱族
我們名字叫Rangaru
Rangaru
那這個建築是什麼
是什麼一個
它是堡壘
因為以前古時代
我們會跟排灣族打架
這邊是主要道路
他們會從這邊攻上來
我們就在這邊防守
喔
算是一個堡壘
這是第一線
第一線
對
很酷的
這一帶有一些都有
都還在
上面有一個，比較完整一點的
好的
這怎麼念？這個名字
Ladenge
然後也叫Libi
Libi
石壁
石壁休息區
就是石壁的意思
好
石頭
沒有衣服穿 只有帽子
我沒有帽子
那我們到這邊
就是一個工寮
工寮像這樣
有一個石板，有放一些衣服，什麼的
還有一個煮東西的，一個器具這樣
那我們等一下往那邊走
有沒有看到
那瀑布
有一條線這樣子
那邊是最難的一個
最難的一個路段
就是這樣往上攀岩
到上面那個崩石區
那邊繞過去
然後在我後方那邊
這邊就是當地人說
這邊叫做失魂峽谷
那就是這邊有一個
這是一個通往陰間的路
然後這邊有一個守護者
那守護者是一個巨人這樣
那相傳以前這邊的族人
就是女生、懷孕的女生
如果是女生的話
她從工寮那邊
她就要編一個花環之後
然後走過這邊
就是安靜的走過去
才不會被這邊的一個山神誘惑（守護者）
那如果是孕婦的話
可能就在那個肚子上面編一個花環
帶在（孕肚）上面走過去這邊這樣
那算是一個禁忌的地方
那我們就稍微介紹一下
趕快我們往前走
失魂峽谷
那這個水是一年四季，都不會乾枯的
那從這邊開始就是比較
路程就會比較陡峭一點
會有一些崩壁
跟一些峭壁要爬
走啊
滿陡的喔
我看到那個峭壁了
這樣切上去
然後這邊是一個瀑布
我們等一下沿著這個
這是岩壁這樣
繞上去
到上面
刺激挑戰路線
它有縫隙那是最好,因為他容易打進去
可是它沒有縫隙的話,我們就要想辦法找出它的空隙
然後我們就會這樣子,我們就會這樣子打
然後如果它這樣,我們打進去它碎掉的話
我們就不考慮了
除非它裂得很漂亮,我們就會繼續開它
然後如果這一片打完了,就會變成
打好了它就會變成這樣,或者是那一種
看我們切下來的大小片去做決定
我們要的石板是長方形嗎?還是正方形?
我們要量幾公分,然後再繼續給它採
我是不是在幫它理頭髮
大概就這樣,然後就給它切成我們要的形狀
我們中午在這邊休息區塊,就是他們現在的族人
會在這邊做一個石板的工程
然後從這邊搬這個石板上去,去做這個
恢復這個家屋的樣貌
那聽說那個家屋，已經差不多快
就是大部分都蓋好了
所以我們就要去看這個，完整的舊好茶家屋
家屋長什麼樣子
再繼續往前走
再1.7公里,然後爬升100多
就會到這個舊好茶部落，舊好茶
走吧
那個溪溝，Cepecepe上來之後
這邊就是青年聚會所
滿大的
整個範圍都是
還有櫻花
這樣下去都是部落
有兩條路
這邊是下部落
這邊就是入口
然後看到櫻花
然後這邊就是舊好茶的下部落
然後也是青年集會所
下面有蓋帆布,應該也在做石板屋的重建的部分
那我們這邊走
就是往這個上部落的地方去
總共有十戶
在上面的人
真正在上面住的
大概
三、四個
廁所通往哪裡去？那個
下面
一直挖、挖很深
挖很深
很舒服
這是浴室
跟廁所
那是一個教授住的
Sasala Taiban - 台邦撒沙勒
那這邊就是我們睡覺的地方
傳統的魯凱族的家屋
就是舊好茶的家屋
有一個爐灶
兩邊都可以睡覺
陽臺
我們今天睡這邊
還有一些擺設
木頭是他們重建的
非常的傳統
我這邊多不方便
煮那麼大鍋的水
對啊
夠一個人洗澡
一個人一鍋
對啊
我媽媽已經切了
哇
這麼貼心
都是你媽媽用的
我媽媽做的
我本來用的，他說你放著、你放著
她還幫我寫字
這要帶高山的
他們這邊應該都有
謝謝
還讓你們準備
沒事沒事
五花肉我有信心
你們可以吃得好吃
其他我就沒信心了
哈哈哈哈
這個、應該
我走比較慢
我很喜歡估路程
因為我的腳
跟別人不一樣
所以我切的比較多
看不看得出來
我們兩個今天任務
就是處理這一盤盤的肉
石板屋旁邊
是烤肉
還是喝酒
當然都要喝
哇哇哇
哇
香香的喔
香的，那個白飯
香味超好
聞的味道就知道了
燜的時間夠
還有瓦斯嗎
來這裡
瓦斯嗎
瓦斯罐
還有嗎
還要跑很遠
那個太大了吧
不會，那個不會
那個卡斯爐、那個不是卡斯爐的
還沒啦
小歌詞
他沒有歌詞我怎麼唱
找歌詞
咦 想唱
弟弟有幫你找了
弟弟你叫什麼名字了？
所以其實尋根對我來說
這件事情是沒有意義的，因為我
因為我本來，在這邊就有情感了（就有自己的家）
（我幹嘛還要尋根）對啊
那如果你們今天來尋根，只是因為
我上來看看，舊好茶長什麼樣子
這個環境長什麼樣子，可是你們不知道
你們的部落裡歷史，你們不知道你們身為西魯凱族
你們怎麼出來的，你們的發源地在哪裡
你們的跟到底在哪裡，你們只是辦個活動
拍拍照，你們就下山了，兩天一夜，就這樣
那這個尋根的意義到底在哪裡
這個尋根的根很重要，沒有達到那個尋根的效果
（其實你真的說，不管在你們這邊，還是其他部落都是這樣子）
真的，真的（沒有達到那個真正的核心）
如果，我不奢求我們所有的年輕人都能上來（生活）
可是我希望說，至少你們可以到這邊看看
你們的家，你們祖先的家，不管你們整理也好，或著是
跟你們的房子說說話也好（說說話真的很重要）
對啊，說說話也好，因為這個非常有意義啊
如果你今天跟你的祖屋說說話了
那如果祂保護你一輩子呢
你看像那個長榮百合國小上來，對不對
有些是我們的親戚，我們就去
幫他們的家裡面砍草，幫我們的親戚家裡面砍草
然後我就跟我們小朋友説，跟你們的長輩講話說
你們已經回家了，然後我們就去拿酒，撒在那邊
就跟你們的長輩講講話，說我是誰家的小孩
我的母語名字叫什麼，你們可以保佑我們嗎？
我還帶我的弟弟妹妹去掃墓，我們一家人去掃墓，對啊
因為我希望，因為我覺得傳承這件事非常的重要
如果他今天不在了，我說實在話，傳承這個東西不在了
講難聽一點，那我們原住民算什麼？
對不對，我們原住民算什麼？（什麼都沒有了）
所以為什麼我會，把我的工作辭掉
來修繕石板屋，是因為這些工匠都沒了餒
那以後真的有人需要蓋石板屋，那誰會蓋石板屋
所以我就是抱持這個想法回部落的